なんか、ひとし、あれらしいよ。
ん?
明日、テレビに出るらしい。
あ、まじ?
明日の7時15分放送らしい。
収録してるのが、今、5月8日なんですよ。
5月8日で、5月9日の7時頃に、アサデスさんという。
あれは、福岡だけなのかな?九州?
九州かな?
俺らからすると、アサデスって言うと、もう、よく見る番組やったね。
そうね、KBCさんの。
あの、前回もフジテレビさんに出たらしいのだけど。
あー、はいはい。
あれもね、なんか、まったく見てなかったけど、DVDくださって、ありがたかったね。
てか、日本放送さんのラジオにも最近出たしね。
あー、で、出ましたね。
あれ?実は、いろんなメディア出演してるんじゃない?俺ら。
しつつ、しながらやね。
しながらやね、これね。
始まりました。
ティーチャーティーチャー。
ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回る先生のはるかと、
ポッドキャスト番組のプロデューサーのひとしの2人で、
子育ての悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
なんか、久々やね、そのひとしの冒頭の挨拶が入るのが。
うそ?
最近番外編とか。
あー。
コラボとか、日本放送さんとかがあったから。
そっかそっか。
安心するわ、なんか。
じゃあ、はるかの「ヨッ！」も、皆さん待ち遠しかったって感じですか、じゃあ、今。
いやいや、楽曲工房さんとのコラボでもね、出させていただきましたので。
あー、やりましたよね。
はい。これでやっぱり気合が入りますからね。
これでね、ほんと気合が入りますよねー。
あんま入ってなさそうですけど、ひとしさんは。
大丈夫?入ってる?
入ってますねー。
いや、今日はね、初の試み。
初の試みなんですよねー、これは。
何かと言いますと、
あのー、存在価値、機能価値の話をした4月後半の配信、覚えてますでしょうか。
はい、覚えております。
その回に対するコメントを
たくさん
いただいてまして。
そうなんですよ
反響がすごくて。
その、ま、アンサー回というか。
そうねー、その2って感じやね、存在価値その2。
その2をやってみようということで。
そうね、これよく考えたら、新しい試みだね。
ね。
なんでこんな回を録らせていただこうと思ったかというと、
ティーチャーティーチャー村の中とか、Xのポストで反響がすごかったのと、
その中にね、あ、そっか、そう解釈するよね、そりゃっていうような、
自分の伝え方が悪かったなっていうのがあったりとか。
へー、どこやろ。
補足したいところがあったりとか、
あるいはね、疑問とかがあったので、
そこについてお話させていただければなと思って。
存在価値の話は難しいので、
いっぱい考えて、またお話聞いていただき、コメントいただければなという感じですね。
はい、じゃあ行きましょう。
はい、じゃあどうしよう。
前回いただいたお悩みと、それに対してどんな話をしたのかをざっくり話そうか、まず。
そうですね。
お悩みは、すごくざっくりまとめると、
中学校3年生の息子さんが塾を辞めて、
その代わり家で勉強するって言ったんだけど、
勉強もせずにアニメとかばっかり見てると。
さらには自由な時間が多いからっていう理由で通信制高校を選んだと。
というお子さんを見て、親御さんがどんどん落ちていく息子がっていうふうに捉えて、
その落ちていく息子が自立できるようにサポートするためにはどうするべきでしょうかというお悩みをいただいていて。
前回お話した全文は概要欄に載せておきますね。
はい、それに対して、落ちていくっていうような表現があったから、
本当に落ちているのかなっていうところを見直す意味で、
存在価値っていう言葉を出して、
人間には存在価値と機能価値っていう2つの見方があるんですよって話をしたんだよね。
簡単に説明すると、存在価値っていうのは、
その人の存在そのものに価値があるということで、
機能価値はその人の能力とかできることに注目して価値を置いていることということで、
この2つの見方があって、
どっちも大事なんだけど、機能価値も大事。すごく大事なんだけど、
この機能価値に目が向きすぎると、
すごいできてない部分に目が向いたりとか、
あるいは落ちていくっていう感覚があったりとかするんだけど、
そもそも存在価値という見方で見ると、
存在しているだけで価値があるんだから、
その存在価値に改めて目を向けてみませんかっていう話をして。
ヤンヤン そのメガネをいただけただけで俺はめっちゃよかったよ。
深井 そうよね、2人ともこれでジーンときて熱くなって、
この存在価値についていっぱい話をしたんだけど、
そういう存在価値、あなたがいるだけで価値があるんですよっていう話プラス、
結果的にね、存在価値っていうのを自分で自覚すると、
メンタルが安定して、結果的に能力を上げようとか、
モチベーションが上がったり、
困難を乗り越えようとする勇気と言われるものができるから、
機能価値まで上がりますよっていう話をしたんだよね。
ヤンヤン そうね。
深井 ここがすごく大事で、ありのままを認めると、
そのまま現状維持になっちゃうんじゃないかっていう考えがあるかもしれないけど、
そうじゃなくて、存在価値を実感することによって、
もっとできるようになりたいとかってモチベーションが上がりますよとかっていう話もしたんだよね。
ヤンヤン その中でまた話したいことが出てきたんや。
深井 そうそうそう。で、いろんな反響があったからさ、ツイートの中ではさ、
今回もありがたい内容でしたって、存在価値についてすごく刺さりましたとか、
メガネをくださり感謝ですっていうようなことがあったり、
改めて子どもの存在するだけで価値があるんだってことに気づいて、
抱きしめたくなりましたとかっていう反響もあったりとかしてさ、
ヤンヤン いいね。
なんかすごい素敵な回になったなっていうふうに、
安心というか、ジーンと来てた一方でね、
テーマが普通の進路を歩まない子っていうテーマだったやん。
ヤンヤン 相談内容がね。
深井 だから子どもが進路相談をしてきた時に、
どういう立ち振る舞いをすればいいのかなっていう見方で見ると、
これちょっと違う意見が出るだろうなっていうことに気づいて。
ヤンヤン はいはいはいはい。
深井 ここに大きな、なんていうか、もしかしたら勘違いを生んでしまうような表現があったかなと思って、
そこをどうしても補足したくて。
ヤンヤン なるほどね。
深井 そうそうそう。
例えばどんな意見があったかっていうと、Xのポストの中では、
この子、ハンドメイドルアー屋さんも、バイトしたいのも、後付けの理由なんじゃない？って思ってしまって、
通信制に行きたいっていうのは全日制が嫌という本当の理由がある気がしまして、
というふうに、通信制高校に行きたいっていうのは何か言い訳のようなものなんじゃないのっていうような意見もあったということだし、
進路についてすごい真剣に考えてあって、
あ、そうか、進路についての話はちゃんとしてないよなとか。
ヤンヤン そうよね。
深井 で、あとは村の中ではさ、意思決定には2ウェイドアと1ウェイドアがありましてと。
ヤンヤン 2ウェイドア。
深井 2ウェイドアは行ってもまた戻ってこれるドアで。
チャレンジして失敗したら戻っておいでっていうドアがあって。
1ウェイドアっていうのは一方通行のドアで、一度選んだら引き返すのがとても難しいですよねと。
だから進路っていうのは少なくとも親目線だと、この引き返すのが難しい1ウェイドアに見えるので悩みますよねとか。
確かにとかね。
ヤンヤン そうね。
深井 この進路のどうしたらいいのっていう切り口で存在価値の話を捉えると、どういう勘違いが起きやすいかっていうと、
存在価値イコールありのままを認める。
ヤンヤン つまり子供の進路はすべて肯定するべきだとか、子供が選んだ道、子供が言った言葉、言動は認めるべきだっていうふうに捉えてしまったなら、
それはちょっと語弊のある、伝えたいこととは違うところだなっていうふうに思って、今回補足をさせてもらえたらなと思っているんだよね。
はるかが存在価値、機能価値の話を出した理由は、息子がどんどん落ちていくっていう表現をお悩みいただいたときにあったから、
存在価値っていうメガネをかけると、この親御さんの心の状態も良くなって、親子で信頼関係もできるっていう意味で出した。
そうそうそう、まさにそう。落ちていくっていう表現があるってことは、いま機能価値に注目してるんだなって。
ヤンヤン そこよね。
深井 機能価値に注目して言葉を浴びせ続けても反発が起きるだけだと思ったから、やっぱりちょっと一歩引いて存在価値という考えで見ることで、
コミュニケーションが変わるんじゃないかなっていうふうに思ったんだよね。
ヤンヤン そうよね。そこで前回のお悩みは進路っていうものだったから、でも進路はこういうふうに考える方がいいんじゃないとか皆さんが思って。
そうそうそう。で、進路についての話もそうだし、存在価値っていうのは親とか、はるか先生は認めるかもしれんけど、
社会ではそんな甘くないばい、とかっていう言葉も実際に話してる中で聞いたりとかもあったんだよね。
ヤンヤン はいはいはい、まあその感覚もあるね。
深井 だからここについてちょっと存在価値によりすぎるとこうやってモヤモヤするような感情で多分ね、誰しも若干わくのかなっていうふうに思ってて。
ヤンヤン 存在認めたら全部オッケーとかっていうのはそれは違いますよってなるよね。
深井 だからちょっとね、今日は存在価値を認めることっていうのと、子供のすべての行動を認めるっていうことはイコールじゃないんですよっていう話と、
大切な言葉、大切な概念として、信頼と信用っていうのは違うものなんですよっていう話を今日補足としてお伝えできればなっていうふうに思っているわけなんだよね。
ヤンヤン 存在価値を認めることが子供の行動を認めることとイコールじゃないと。
深井 ないということと。
ヤンヤン 信頼と信用は違うと。
ヤンヤン そうそうそう。これをちょっと伝えるのを忘れてたというか伝えたいなと思ってお話をしたくて。
深井 はいはいはい。
ヤンヤン てかもうあの時感情的になりすぎてて、なんか二人ですごいもう熱い感じになってたやん。
ヤンヤン だけどなんか書籍の紹介とかもできてなくて。
深井 すみません。
ヤンヤン あの引用にはね書いてたんですけど。
深井 そうですね。
これ小倉広さんっていう方の、もしアドラーが上司だったらっていう本から色々参考にさせていただいてお話ししてたんだけど、
そこの話で今回の信頼と信用っていう話が出てたから、そこをちょっと一部抜粋しながらお話できればなっていうふうに思うんだけど。
はいはい。あ、そう本の内容をね、しっかりお伝えしながら。
ヤンヤン そうそうそうそうそう。
感情に寄りすぎないようにね、頑張りましょう。
ヤンヤン はい。淡々といきたいと思います。ちょっとじゃあ皆さんに物語の世界に入っていただければなと思っていて。
深井 ちょっと待って。話すの上手くなったねまた。
あ、ほんと？
深井 え、皆さんに物語の世界に入っていただいてとか言うようになった。
ヤンヤン あら。
深井 すごいね。
ヤンヤン そうなんでございます。機能価値も上げておりますので。
深井 ごめんごめんちょっと続けて。
ヤンヤン はい。物語の世界。ちょっと狂ったな。
深井 ごめんごめんごめん。
ヤンヤン なんか恥ずかしくなってきた。物語の世界っていう言葉が恥ずかしくなってきましたが。
深井 しっかり機能を発揮してください。
怖い怖い。やっぱズッキってくるねなんか機能発揮してって言われるの。
深井 ごめんごめんごめん。
部下と上司の物語です。これは。
深井 はい。
上司はアドラー心理学に基づいた言動をするというところで、そこからいろいろ学んだんだけど。
この部下がね自分の信念に基づいて正義感を持って判断したことがあったんよ。
会社の利益じゃなくてもう社会的な利益を優先して行動したことがあったよね。
その結果会社の売り上げがボーンて落ちてしまったという出来事が起きたよね。
でその時に結果アドラー心理学を元にするドラさんっていう上司の方がいるんだけど、
ドラさんがね部下をなんと降格させたんよ。
深井 売り上げがね落ちましたのでね。
ヤンヤン ああやっぱそんな感じなんや。
深井 いやいや、一般的には。
機能価値ひとしが出てきたけど。
深井 いや僕の意見ではございませんよ。
ヤンヤン はい、そう売り上げが落ちたので、降格させましたとその人。
深井 させました。
ヤンヤン でこの部下は怒りました。
「ドラさん。僕を信頼してるって言ったじゃないですか」っていうふうに怒ったわけよ。
この時にその信頼って何なのかっていう話もあって。
「信頼っていうのは相手が失敗しようが裏切ろうが無条件で相手を信じることですよ」ってことをドラさんが前に言ってたんだよね。
だからもう「君が失敗しようが裏切ろうが僕は君のことを信頼してるよ」っていう話が前にあったわけなんよ
それなのにドラさんが降格させたんよ。「君はもうあそこの部署だよ」って。
これはもう怒るわけだよ部下がね。
でその結果ドラさんに「なんで僕を信頼してるって言ったのに降格させたんですか」って聞いた結果ドラさんは
「ん?信頼してるよ」って言ったんよ。
深井 信頼してるんだ。
「信頼してるよ」って。で、部下が言いました。
「じゃあなんで僕を外したんですか」と怒りますよね。
そしたらここでドラさんが言ったのが今から話す信用と信頼の違いの話なんだけど
「存在価値と機能価値の話を覚えているかい」と。
深井 覚えてますと。
「君がどんなに実績が落ちようと君の存在価値は変わらないんだ」と。
「君の価値はずっとありがたいままなんだ」と。
「ただ会社は違うんだ」と。
「会社は常に信頼ではなくて条件付きの信用で動くんだ」と。
という説明をしてくれたよね。
なぜならビジネス社会は信用が前提で。
信用って何なのかっていうと常にエビデンスを求めるわけよね。
例えば銀行は担保がなければお金を貸さないし
クレジットカードも信用がないと作れないんだとかっていう話があったわけなんだけど
ここまでどうですか。
深井 まあ正論ですよね。
でもドラさんなんか存在価値認めてくれるって言ってたのに
まあやっぱそういう正論で来るんだっていう感じね。
ヤンヤン そう、すごいね。
ひとし主人公と一緒やね。
主人公の方も全く一緒で
確かにドラさんの言うことは正論だと。
樋口 正論よ。
ヤンヤン 筋が通っていると。
で、あれ？と。でも混乱してきて。
さっきまでドラさんは僕は無条件に信頼してくれるって言ったじゃないかと。
一方で会社は条件付きの信用だから
信用に基づいて君の配置を決めるって。
本当のドラさんはどっちなんだっていうふうに混乱したらしい。
樋口 いや、なるよ。
ヤンヤン なるよね。
おい！と。
あの信頼したドラさんがそんな判断するのかということで
混乱したんだけど
ドラさんが答えた答えは
どっちもだよと。
どっちも本当のドラさんだよと。
樋口 ドラさんだよと。
ヤンヤン で、ここからが大事で
会社で働く時っていうのは
信用と信頼っていう考え方を
どっちも使わなきゃいけないんだと。
課長という人格では
部下の君を信用システムで判断する。
樋口 機能の方ね。
ヤンヤン そうそうそう。
機能価値を冷静に実績で判断しますよと。
だけど一人の人間としては君を無条件に信じるよと。
そして何があっても君の可能性を100%信じるよっていうふうに言ってるわけなんよ。
最後に決め台詞として
信用と信頼は右足と左足。
どっちもなければならないものだっていうふうに話をしているんだよね。
どうですかこれを聞いて。
ヤンヤン いい人だなとはなる。
そこまで説明できる人間ってなかなかいないと思う。
だからドラさんはそういう自分の論理に基づいて
会社の中での人格と個人の人格を分けて
自分のことは認めてくれてるんだなってなる。
樋口 そうだね。
これどっちも大事やなっていうふうに思っていて。
やっぱりどっちかに寄りすぎると
結構人間関係って破綻してしまうんじゃないかなっていうふうに思っていて。
なぜかっていうとビジネスのシーンとか
何か一緒に仕事をする上で
信頼だけ。
もうどんな姿でもいいんだよっていう風な話だけだったら
仲良し集団で終わってしまって
いいパフォーマンスは発揮できないと。
でも逆に信用だけで動いちゃう。
もうできるできないだけで動いちゃうと
人間関係が気薄で軍隊みたいになっちゃうと。
だから会社っていう人格で信用システムを回して
一対一の人間関係では信頼システムを回す必要があるんだよってことを
説明してくれていて
そこでなるほどねと思った。
ストーンと落ちて。
これが今回の親御さんのお悩みにも繋がるのか。
そうそうそう。
この進路についての話に繋がってくるなと思っていて。
家族っていうのは前話したように
切っても切り離せない関係で
存在価値を感じるすごく重要な存在じゃん。
息子さんができるができなかろうが
どんな状態であっても大事であるし
いなくなったら悲しいしっていうのが
存在価値がある証拠だよって話をしたんだけど。
進路については
社会に出て自立していくための進路決定っていうのは
信頼だけではなくて
信用としての見方が必要なのかなっていうふうに思っていて。
つまりどういうことかっていうと
その進路を決定する考えに
根拠があるかどうかっていうのは
すごく重要な側面なのかなっていうふうに思ったんよね。
なるほど。そこに繋がっていくのか。
そうそうそうそう。
だから僕はハンドメイドルアーしたいんです。
だから通信制高校に行きたいんですって言った時に
それをすべて
存在そのものを認めようっていうふうに考えて
そうなんだね。自分で決めたんだね。いいねっていうふうに
それを全部認めていくっていうのも一つの考えなんだろうけど
俺は「なんでそれで通信制高校に行こうと思ったの？」っていう話は
たぶん、聞くと思うし
その結果自由な時間が多いからって言ったときに
他の通信制高校と比較して
どっちの方がハンドメイドルアーっていう職業に
就くために妥当な進路選択なのかっていうのを
比較して考えていったりとか
なんかそんなふうに根拠っていうのが
より妥当なものなのかっていうのは
一緒に考える必要があるのかなっていうふうなのは
思っているんだよね。
なるほどね。わかりやすい。
かな。だから曖昧な部分とか
調べが甘い部分っていうのは
ここどうするつもりなのかなっていうふうに問いかけて
機能価値によりすぎるとさ
そんなのも考えてないんでダメだとか
っていうふうになるかもしれないけど
そうなっても子どもっていうのはどうすればいいかわからないし
余計やる気なくすと思うから
そこについては一緒に調べるとか
いうふうな過程があってもいいし
あるいは具体的に進路の手立てとして
すごく有効だなって思うのは
いろんな大人から話をしてもらうっていうのは
すごく重要だと思っていて
なんでかっていうと
結局親っていうのは
存在価値を前提にして関わることが多いじゃん
あなたは全然できないから
うちの子じゃありませんって言ったとしても
うちの子なんやけどさ
存在価値を前提にも
コミュニケーションが進んでしまうわけだよね
そういうことか
だから親がいくら
そんなんじゃ生きていけんぞって言ったとしても
子どもからしたら
なんとなく理解が腑に落ちんやん
そんなんじゃ生きていけんぞって言われても
身内に言われて
結局、親は親だしみたいな
存在価値を前提にしてるから
なかなか腑に落ちない部分が
家族の外の人から話を聞いた時に
ここは本当に考えが甘いんだなとか
もっとこうしたほうがいいんだなっていう
助言をもらったりすると
すごく腑に落ちる場面があるのかなっていうふうには
思うんだよね
なるほどね
ちょっと今、複雑な話になってしまったけど
ちょっと待ってね
そうね
親子で話す時っていうのは
どうしても存在価値を前提に
うんうん
そうね
いや言いたいことも分かるけど
うんうん
なるほど
存在価値を前提にしてなかったら
そもそもうまくコミュニケーションが取れないし
そうそうそうそう
存在価値を前提にして
親子でコミュニケーションを取ると
機能価値についての話が
まあ、言うてつながりがあるし
うんうん
論理的な話がなかなか入ってきづらいみたいな
そうそうそうそう
そう思ってるよね
なるほどね
その視点は、はあ〜面白いね
だからこそ他の大人が
そこに入っていく必要があるのか
マジでいろんな大人の話を
聞く必要があると思ってて
うん
フリースクールのコンコンでも
本当にいろんなボランティアの方に入ってもらいたいとか
いろんな大人と接する機会を
増やしたいとか
家の外の学校とか
いろんなところに出て行ってほしいなと思うのは
本当にいろんな大人の話を聞いてほしいとか
いう考えがあるからで
そっかそっか
今日伝えたかったことは
うん
存在価値を認めるっていうことがすべて
子供の行動を認めるっていうのは違うと思う
うん
なぜかというと信頼と信用っていうのは違って
信用されるためには機能価値とか行動とかを
きちんと整える必要があるからと
いう話をしたくて
うんしたんだよね
したんだよね
なんかこの数週間で
存在価値と機能価値っていう言葉を
日本で一番使ったんじゃない
確かにね
いやもう俺も
頭の中ずっとぐるぐるしてたけど
だから別物であるっていう考えが
すごく俺の中で
重要だと思ったよね
別なのよ
そうよね
これが別物で切り分けたかったのよ
どっちも大事よね
そう。どっちも大事なんだけど
切り分けて考える
俺もあえて別の例えを
もう一個出してもいいですか
お願いしますお願いします
最近思うことがあってですね
はい
はるかも読んだことあるのかな
『限りある時間の使い方』っていう本が
ありまして
もう大好きよ。あの本
俺はねこれを読んだときに結構
近しい感覚を得たのよ
どっちも大事だなっていう
でこの時間の使い方
っていう意味では
存在価値、機能価値みたいなものが
何として出てたかっていうと
時間の使い方で
一つが将来の何かの
目的のために今の時間を
使うっていう時間の使い方
で、もう一個が
今を純粋に楽しむっていう
時間の使い方
この二つが出てきたんよね
将来のための今の時間
っていうのは機能価値
何かの目的のために
将来お金持ちになるために
今この会社で営業頑張るんだ
みたいな
将来の投資という時間の使い方
でもう一つが純粋に
お友達とキャンプ行くのを楽しい
今の時間楽しいっていう
この時間の使い方
でこれどっちも大事なんよね
これも
深井 どっちも同じくらい大事って書いてたね
ヤンヤン 俺も体感としてももちろんそうで
なんか今を楽しむとか
今を生きるっていうのが
存在価値の方よね
それをみんな忘れてるから
今を生きるっていう時間の使い方
思い出そうぜとかそれが大事じゃん
っていう主張もすごいわかるけど
それと同じくらい
やっぱり将来のために
今何をするのかっていう頭が
一切ないでいいかっていうとそんなことないやん
深井 そんなことないと思う
ヤンヤン このティーチャーティーチャーもね将来の
何かのために頑張るっていう
頭が結構働いて
作られてるところもあるしさ
どっちも大事なんだなっていうのは
この本を読んでも
思いました
ヤンヤン そこが繋がるのすごいよね
深井 そうですか
ヤンヤン 時間の使い方のところで存在価値に結びつくのは
マジですごいわ
やけんそうね
ひとしと俺がこの間 俺ん家で
ウクレレをずっとしてたのは
将来のためやったっけ？あれは
深井 そうあれは日本でウクレレパフォーマンスで
トップを取るために
機能価値をね投資よね、あれは
ではなかったよね、確かに
楽しむためやったっけあれは
深井 あの時間ね
何の頭も働かせずにね
チャランチャランチャランチャランって
鳴らして
「うふふふ」笑ってたあの時間はたぶん
ヤンヤン 存在の方
深井 今を大事にしてるし
ひとしとウクレレを
楽しむために時間を使ってたよりは
楽しい時間を共有するために
使ってた時間だから
ああいう時間はやっぱ存在価値を
感じるよね
深井 うん
どっちも大事なんだなっていうのは
将来の投資と思って
今を過ごしすぎると
今の楽しみ何だったんだっけとか
あまりにもストレスが
かかりすぎて精神的に
大変になっちゃうとかあるし
ヤンヤン なるほどちょっとそれ
一個思ったのが
将来のために勉強しなさい
っていう時間の使い方を
しすぎると
自分は機能価値で見られてるんだという
考えに陥りやすくて
家族でいったん
全部忘れて今楽しい
ってことだけにフォーカスしようぜっていう
時間を作るっていうのは
けっこう、存在価値を感じれるってことか
はいはいはい。かもしれんし
なんか俺ははるかの
やっぱ接し方上手いなと思うのは
勉強するって将来のためやけど
勉強自体が
楽しいっていう状態にできるやん
はるかは特殊スキルがあるやん
なるほど。いや、すご
これを読みながら学生のころを
振り返ってたら
確かに将来のためっていう頭もあったけど
日々勉強が楽しいとか
算数の問題解けるのが嬉しいとか
っていう目の前の時間が
楽しいっていうのを同時に味わってたなと思って
はるかはそれをね
人に想像させるスキルがある
樋口 ちょっと待って
ありがとう 深井 発見ですか
樋口 そういう価値があったわけね
深井 うん思った
樋口 なるほどね
接し方に活きるわ、これ
深井 そうだよね
勉強とかっていう事象が将来のためか
っていうと意外とそうじゃなくて
そこに向き合う
向き合い方でどっちにもなるっていう
のを思うね
樋口 ちょっとひとし今日キレキレやない
深井 かな
樋口 キレキレかな
深井 キレキレっていうのは機能ですね
がんばるか
樋口 でもさ
ひとしとかは自分はできるできないで
存在が決まるんじゃないかって思ってた時期が
あったみたいやん
うん、けっこうあるね
だからこそこの間のみおパパさんの
ツイートを刺さってたね
みおパパさん、ありがとうございます
紹介していいですか
読みますね
最初は子育ての
助言を得るために聞き始めた
この番組
今ではそれに加えて
お二人がこの時代この世にいてくれることに
感謝している状況
嬉しい
機能価値が出発ではあるものの
もうお二人が私の中では
存在価値になっているということか
……というのをいただきまして
樋口 やっぱ存在価値が
大事なんやね
深井 ともなるね
でも確かにね
このコメントをいただいて
やっぱどう思ったかっていうと
嬉しいなと思ったし
なんかもっといいもの発信できるように
頑張ろうとも思えるわけよね
樋口 ああもう本質やん
このコメント
そして、そのひとしの考え
深井 そうか存在価値を認められた結果
機能価値を上げようと思えるって
こういう感覚かっていうのが
めっちゃあった
樋口 そしてその存在価値を
感じてくれたのは
ひとしの機能価値が出発であると
やっぱ
別物だけど
なんか
おもしろいね、この絡みは
深井 これはだからリスナーさんは
機能価値と
存在価値があるっていうことと
別物であるが
状況によって
使い分けるとか
視点を変えて
どっちも日々の生活の中で感じていく
みたいなのを
バランスをつけていただければいいのかな
樋口 そうね
それで今思い出したのがひとしがさ
いい感じに締まったのにごめん
あのひとしが
俺と一緒にさ、電車に乗ろうとしたときにさ
バーって
会社のメールかなんか返しよって
返信しよって
で、返信しよって
バーって返信して
返信終わった後に
はいじゃあ今に集中しよって
言っとったよ
今、機能価値をバーって発揮して
はいその終わった後に
全部スパッとやめて
今に集中しよって俺に話しかけてた
なんかこの切り替えをね
うまくできるようになると
割と人生ハッピーに
生きれるんじゃないかなって
思ったね
深井 ちゃんとこれ
これはもうずっと同じこと
言っとるやんって聞くのやめた方が
たくさんいる中で
ちょっとだけいいですか一個言って
樋口 はいお願いします楽しいこの話
深井 あの
俺はもともとはやっぱり存在価値
とか時間の使い方で言うと
今を楽しむみたいなことね
が大事なのは分かりつつ
やっぱりより大事なのとか
一番焦点を置くべきなのは
機能価値だったり将来の投資
っていう考え方だったのよ 今まで
はいはい そうでした、僕もそうでした
あ、やっぱそうやった？
はい、そんな時期が2年ほどありました
深井 うんやっぱあるよね
樋口 あるある 深井 でこれをどっちも
切り替える使い分けるみたいな
ことができるようになって
だいぶ人生
幸せになった感じはあるのよね
樋口 ほんとそう
ほんとそうだね
深井 そうだよね
その感覚をぜひ
体感していただけた方は
メッセージをいただければと思いますし
いやいやそうじゃないよ
というご意見があればまた
お伝えいただけたら
深まりますね、ほんとそのおかげで
深井 僕とはるかの意見としては
今日話したようなところに着地している
ということで
うん、同じくらい
深井 大事で
切り分けて考えるのが大事
ということよね
いや楽しいな
深井 そうね
樋口 キレキレひとしさんありがとうございました
深井 かな
ということでしょうか
樋口 はいそうですね
次回の話だけしとっていい
深井 次回がもう決まってんの
樋口 そうそう次回の話をどうしても
お話をしておきたくて
ちょっとまたね新しい問いというか
今日みたいにまた沼にはまりそうでは
ありつつも
興味深いメッセージをいただきまして
一言で言うと
子供への厳しさは大事ですか
みたいな話が来たんだよね
深井 ああ
気になるね
樋口 割と前回の存在価値の話とかすると
なんかはるか先生とか
ティーチャーティーチャーは
甘いよねみたいな
深井 ありますね
樋口 でもね俺全然むしろ厳しい部分
いっぱい持ってると思ってて
ティーチャーティーチャーの発信って
発信内容が？
樋口 そうそう甘いだけじゃなくて発信内容としては
見方によっては
ここまで厳しくするんだ
っていう側面を持ってると思ってて
深井 へえ
樋口 言い方がいつも
緩い感じだからかもしれないなと思ってるんだけど
この厳しさとか
叱るとかについて
もう一度ちょっと深く
ひとしと話し合ってみたいなと思って
これ俺も今、揺らいでたりとか
皆さんの意見を聞きたいところだから
こんな感じで
話をしていければ
いつも通りね、もちろん具体的な
アンサーとか具体的な行動にも落とし込みながら
話はしていきたいんだけど
深井 楽しみ
来週？再来週かな？
再来週、再来週ですかね
「叱る」「厳しい」
これらは大事なのか？
必要なのか？やっていきましょう
またみなさんの意見聞きたいです
深井 はい
ということで最後までお聞きいただきありがとうございました
樋口 ありがとうございました
深井 感想や質問は
カタカナ ハッシュタグ ティーチャーティーチャー
つけてポストいただくか、お便りフォームからお願いいたします。
お願いします
そして僕らの活動をご支援していただける
スポンサーの皆さまを
大募集しておりまして
個人の方は月額
1100円から入ることができます
Discordコミュニティにご招待いたしますので
ぜひ
最近すごい増えてます
深井 はいそうなんです
村も盛り上がっておりますので
ぜひお願いいたします
そして法人でスポンサーになってくださる方も
募集しておりますので
樋口 大募集です
深井 ご興味ある方がいらっしゃいましたら
メッセージをお願いいたします
樋口 お願いします
深井 それでは
樋口 さよなら
深井 バイバイ